[música]
¿Qué tal? ¿Cómo están? Bienvenidos a La
Palabra en juego. Antes de cumplir los
10 años era tan buena en la zona
ofensiva que ya jugaba con los hombres y
no con cualquier nombre, con Yoshimar
Yotun. y Adrián Cela. A los 14 años la
convocan a la selección peruana femenina
y era una selección sub20. Hoy es una de
las principales referentes del
periodismo deportivo y no hablo
únicamente por ser mujer, sino del
periodismo deportivo en general. Talía
Azcárate está con nosotros en la palabra
en juego. Qué gusto tenerte.
¿Cómo estás, Luis? Qué generosa
presentación. Muchísimas gracias. El
gusto es mío,
¿no es cierto? Eh, y me quedó eh eh algo
que leí acerca eh de tu carrera y de las
cosas que te han pasado en los últimos
años, que un padre de familia eh su hija
le dijo lo siguiente, viéndote en la
televisión
y y era que ella ahora podía tomar la
decisión de dedicarse a una profesión
como el periodismo deportivo. ¿Sientes
que has abierto este tipo de caminos?
para otras mujeres en el Perú.
Yo creo que ese comentario me marcó
mucho porque fue después del partido de
Copa Sudamericana.
Eh, yo hice el Cristal Unión Española
que se jugó en Matute en el 2019, pero
antes de hacer ese partido yo no sabía
que una mujer no había nunca comentado
una Sudamericana. Y luego, cuando agarro
mi celular después del partido, me doy
cuenta de una repercusión inusual. Eh,
incluso me acuerdo que habían levantado
notas en algunos medios de que se había
marcado un hito, era la primera vez que
pasaba. Y revisando,
no me acuerdo, creo que fue Instagram,
un papá me ponía eso, ¿no? Que estaba
viendo el partido con su hija y que la
hija le decía, "No sé exactamente qué
quiero ser después, pero ya hay una
mujer comentando un partido de fútbol y
son cosas que sí que que te que te
marcan y que definitivamente te generan
una satisfacción,
porque yo he estado también del otro
lado, ¿no? en eh he tratado de jugar al
fútbol cuando habían muy pocas mujeres y
encontrar una aliada o alguien que sea
una referencia para eso es importante.
Sí, creo que he abierto camino en ese
aspecto. He tenido, no sé, la suerte y
también estuve preparada para para
hacerlo cuando se me requería de de
claro, de ser la primera en Sudamericana
en Copa América y y en Qatar 2022, ¿no?
Con con el Mundial para señal abierta.
y dices, eh, sí, para mí es fundamental
eso, eh, el el mensaje de de es muy
difícil soñar o imaginar con llegar a
hacer algo si no has visto nunca alguien
que lo que lo hizo. Y me ilusiona ese
aspecto, ¿no?
Ahora, eh pero esto es algo reciente.
Eh, es increíble pensar que las mujeres
no han tenido esta participación en algo
que eh apasiona al 50% de la población
mundial hayan estado fuera de este
juego.
Hace poco nada más en la final de la
Champions fue pasó en México con Majo
González. Fue toda una noticia que sea
una narradora mujer llevando la final la
Champions a todo México y el 2019 esa
Copa Sudamericana, la Copa América, es
decir, no ha pasado mucho tiempo para
que la mujer tenga ese protagonismo y
cuando hablamos de abrir un camino, tú
fuiste una una pieza fundamental. Sií,
ese era el lado B, ¿no? Decía, "Wow,
cuando comienzo a ver la noticia después
de ese partido en Sudamericana, digo, no
puede ser que esto no haya pasado antes.
Es muy 2019, como para que nunca haya
pasado, pero efectivamente no se había
dado." De hecho, compartí la noticia de
lo de Majo González, porque conozco a
Pepe del Bosque que estuvo con ella,
que retuiteé la la publicación porque
además narradora, ¿no? A veces, además,
incluso hasta el oído de la gente está
habituada a escuchar un hombre. Es
difícil eh acostumbrarse a escucharnos a
a nosotras porque hay muchas cosas que
se han dado de una forma y la gente
habitualmente también es muy resistente
al cambio, ¿no? Pero pero no, yo no
podría estar más agradecida porque eh
necesitas la oportunidad, necesitas que
alguien te diga, "¿Quieres hacerlo?" Lo
de Sudamericana fue así y lo de Copa
América igual me llaman y me dicen, "Eh,
yo estaba embarazada. Cuando me
preguntan si quería ir a comentar la
Copa América, que no había pasado, me
dicen, "Nunca una mujer lo hizo, ¿no te
gustaría hacerlo?" Y yo tenía creo que
dos meses de embarazo y yo dije, "No les
voy a decir ni de casualidad porque
obvio me van a decir que no me preocupe,
que va a haber otra oportunidad y tal y
estar ahí." Yo iba a estar sí o sí, como
siento que soy de ideas, cuando me
propongo algo, voy hacia delante y dije,
"No, esta es una oportunidad que no
puedo dejar pasar." Porque la mujer
siempre estuvo presente en el periodismo
deportivo, hablo en el Perú, sin
embargo, eh tenían una posición
secundaria, ¿no? Eh
hasta decorativa,
hasta decorativa, ¿no? Ahora, eh tu
presencia en las transmisiones de L1 Max
en nuestras pantallas comentando y
analizando los principales partidos eh
del torneo local y lo que has hecho
también en en otras cadenas
internacionales.
¿Qué cambió crees para darle ese lugar a
la mujer en el análisis del fútbol o del
deporte?
Es que para mí siempre se trató de
preparación y no de género. Y eso es
algo que está en mi cabeza desde que soy
muy chica cuando mi mamá me decía, "¿Por
qué fútbol? ¿Por qué no juegas tenis y
tú también juegas tenis?" Y yo le decía,
"¿Y por qué no? Si el deporte no tiene
nada que ver con que seas mujer y
juegues vley o seas hombre y juegues
fútbol y y en y en en las profesiones
creo que es exactamente lo mismo. El que
esté preparado para hacerlo, bienvenido.
Digamos, ser mujer no te puede limitar
de desempeñártela en algo, al igual que
ser hombre no te puede limitar de de
hacer un deporte que habitualmente esté
eh copado de mujeres, ¿no? Yo creo que
que es un poco de todo de estar en el en
el momento, en el en el lugar de de
haber yo desde que tengo uso de razón
estoy relacionada al fútbol. Juego desde
que mi cabeza se acuerda que existo,
estoy pateando una pelota básicamente.
Claro, hablando de la pelota, ¿no?
Porque eh eh tu madre eh le dice a tu
papá, "Bueno, llévatela a jugar 4 o 5
años y la que regresó con la pelota bajo
el brazo fuiste tú." Bueno, mi mamá y yo
entiendo hoy desde este lado de de mamá
que eso me cambió mucho la perspectiva.
Eh, mi papá era un abusivo, jugaba
cuatro o cinco veces a la semana y mi
mamá estaba muy cansada de esa rutina
intensa de fútbol que implicaba sábados,
domingos y los campeonatos obviamente
eran muchos fin de semana. Entonces, mi
mamá por molestar a mi papá le dice,
"Mira, ¿sabes que si te vas a ir sábado?
llévatela, pues, o sea, llévatela como
para detonarte un poco el el partido de
sábado y vas a tener que volver rápido.
Es una chica, yo tenía tal cual 4 o cco
años y mi papá me acuerdo de llegar fue
eso en el estadio de San Isidro, hoy muy
remodelado en ese momento, era un arenal
casi y mi papá me dice, "Si siéntate acá
en las gradas, por favor, no te muevas
porque, o sea, olvídate, te pierdo de
vista y yo voy a estar jugando." y como
me encargó por ahí con alguna de las de
las esposas de sus amigos que jugaban
y ahí es cuando los hijos hombres, casi
todos hombres me pasan la voz para jugar
una pichangca. Ese es mi recuerdo más
lejano de de jugarme una pichangca. Y
claro, era como tan innato cuando pasó,
era como si lo tuviera de siempre que
dije, "Esto esto es para mí, ¿no? A mi
cortísima edad."
Y y claro, llego a mi casa y mi mamá
casi que en la ventana mirando para ver
a mi papá derrotado, no llegar cuando
cuando la hija se había querido
seguramente ir o aburrido. Y mi mamá le
pregunta, "Bueno, ¿y qué tal?" Y mi papá
le dice, "Bueno, se fue uno y regresaron
dos." Porque desde ahí yo no paré de
acompañarlo. No paré de acompañarlo
porque además era una búsqueda. Yo soy
90, tengo 35 años, soy de octubre del
90. En esa época encontrar a una mujer
que jugara fútbol era realmente difícil.
Era muy difícil encontrar una chica
jugando. ¿Y qué es lo que lo que más te
gustó? ¿Qué es lo que te impactó? Eh,
ver la cancha, los arcos.
No lo sé. Me lo disfruté tanto. Me hizo
feliz. Me hizo feliz. lo disfruté y lo
quería seguir haciendo. Eso era desde un
análisis muy primario de una niña de 4 o
5 años, ¿no? Pero también de no de no
encontrar otras niñas que en ese momento
pudieran jugar conmigo. Por eso se da la
historia de jugar primero para equipos
de hombres, porque yo no encontrado
genuinamente no encontraba chicas que
jugaran conmigo. Porque llegas a jugar
la copa de la amistad con con Yotun y
con Cela, o sea, dos jugadores yun,
Cela, Luchito García, Ócar Vega, todos
estaban en ese mismo equipo que era como
8990. Mi papá en uno de los tantos
equipos que jugaba era el círculo y
Techeira me dice, "Oye, en las bases no
sale que una mujer no puede jugar, que
era una cuestión implícita,
lógicamente." Y me y bueno, juguemos y
me acuerdo me sentí super protegida y
fue una experiencia espectacular.
Eh, pero fue en el club Germania, eso la
Copa de la Amistad y dije, "Yo quiero
hacer esto de forma habitual, me
gustaría poder hacerlo con con mujeres."
Y eso debe haber sido como en los 2099.
Te ponían la 10.
Yo casi siempre busqué la 10. Ahora con
mis 14 años en la selección tuve que
agarrar la 11, pero no tenía mucha
potestad en ese aspecto. Pero casi
siempre yo usé la 10.
Porque te convocan en a la selección
sub20 con 14 años. Estabas de eh
regalando 5 años prácticamente.
Sí, sí, era era mucho. Cumplí 15 cuando
estaba ahí, pero se da así, ¿no? Cote
Parro, que es muy amiga mía, que que es
profesora hoy de de del marcam de de
deportes, de toda la unidad de deportes,
ella era una de las pocas mujeres que
jugaban conmigo y ella está en el marca,
me vio en el Canualitas y siempre
jugamos juntas y nos buscamos y me dice,
"¿Por qué no vas a probarte la Videna?
¿Por qué no vas?" Ahora, mi mamá, mi
mamá no, ahora le da mucha vergüenza
escuchar lo que digo, que lógicamente
ella no lo conocía. A veces es muy
difícil entender algo que es que es
ajeno a lo que a lo que ves o no no
entendía como su hija mujer en los 90 y
tantos quería jugar fútbol. me llamaba
la atención y y porque eh todos los que
más o menos te han visto jugar saben que
la habilidad tienes destreza para jugar
al fútbol y se ve también en las redes
sociales cada vez que agarras la pelota,
eh, pero en esa cancha de San Isidro
mencionas que había tierra más allá que
ahora sea una cancha hermosa, es que ahí
salen los jugadores del del potrero de
la tierra donde es más difícil
controlarlo. Era era básicamente éramos
niños corriendo detrás de la pelota muy
chicos, pero pero sí ese fue el punto de
partida, ¿no? O sea, mi papá es es muy
parte de de mi historia porque yo
siempre quise estar vinculada al fútbol,
solamente que que
llega la selección, yo me voy a probar
como Cote me dice, jugamos un partido de
práctica, Lorena Bosmans era la
entrenadora y el profe Arce era el
preparador físico. Hicimos el partido de
práctica, hice tres goles y me acuerdo
que eh íbamos a jugar eh el
sudamericano. Sí, si me fue bien, me fue
bien.
Íbamos a jugar el sudamericano en Chile
que daba cupos en esa época eran dos
cupos. Los sudamericanos se dan dos
cupos para para ir al Mundial y nos fue,
la verdad que nos fue bastante bien. Le
ganamos a Chile 4 a3, tuvimos muy buenos
resultados, pero no llegamos a
clasificar al mundial y ahí se me abre
como un abanico de posibilidades porque
jugué contra Marta, que Marta es como el
equivalente a Messi en hombres y ella
tenía un contrato, me acuerdo, en Suecia
por un millón de dólares al año. Dije,
"Ovio, yo también puedo desde un
pensamiento mucho más romántico, mucho
más niña y y demás, porque yo llego a la
selección, para mí, nunca me voy a
olvidar de que salía de la Videna,
porque en esa época quedaban 23, pero
todos los fines de sem fines de semana
sacaban chicas hasta llegar a las 23, o
sea, comenzabas con un universo mucho
más grande y todos los fines de semana
sacaban hasta quedarte con la lista
final."
Yo me iba de la Videna y me quedaba con
la ropa, el buzo de Perú todo el día
porque no podí no cabía en mi pellejo el
nivel de de emoción, de responsabilidad
de lo que significaba ponerte una
camiseta de tu país. Esto para mí era
todo porque no
era más que un sueño
era mucho más que un sueño, sobre todo
por cómo habían arrancado las cosas y
cómo yo la verdad que fui muy
consistente en el tiempo a pesar de que
eh de que habían muchas barreras, ¿no?
Sobre todo mi mamá que me decía, "¿Qué
qué estás haciendo?" O sea, y cuando yo
iba a la selección, a nosotras nos
pagaban 5 soles diarios, o sea, era una
retribución económica,
era para era para que puedan
transportarse, básicamente.
Era eso. Ah, era eso. Era como lo no
viático, sino para transportarte. Claro.
Eh, y ya yo era muy chica y claro, mis
papás me llevaban y me y me traían y ahí
se me abre un mundo totalmente distinto,
más competitivo, pero pero muy difícil
también con con este tipo de situaciones
de de llevar en paralelo la universidad
con con esa esa competencia de entrenar
eh bueno, 3 horas al día cuando
estábamos cerca de un sudamericano 6
horas al día y era difícil de combinarlo
hasta que yo tomo la decisión de decir,
esta experiencia ha sido espectacular y
no no tengo ni con qué compararlo, que
de hecho hoy me sirve mucho para poder
analizar partidos de haberlo visto de de
adentro, pero ya no lo podía sostener.
No lo podía sostener, eh, y decido dejar
la selección y bueno, meterme de lleno
estudiar, pero siempre me quedó en la
cabeza estar vinculada al deporte de una
u otra forma. No sabía cómo en ese
momento, ¿no?
Hasta que llega el el 2015, tú estabas
en ese momento trabajando en una en una
consultora de de marketing. Tú has
estudiado comunicaciones y marketing,
eh, y
de pronto recibes una llamada que cambia
todo.
Todo cambió todo. Claro. Yo trabajaba en
una consultora de marketing 8 horas en
Dazo.
Claro.
Sentada, oficinista total y ya había
dejado el fútbol eh digamos al nivel al
nivel de selección. jugaba pechanga
siempre nunca lo dejé. Siempre con
hombres,
mucho después con mujeres, con la
jugamos mixto,
jugamos mixto 99,
eh, hombres y mujeres mixto, era
divertidísimo.
Y luego de eso eh claro, yo yo
estudié comunicación y marketing y dije,
estaba buscando mis prácticas y ahí
comencé a trabajar en esta consultora
y en el 2015 efectivamente me llama
Gustavo Barnechea, pero de la nada, ¿no?
O sea, yo me acuerdo me había echado
como a dormir una siesta, era viernes y
me levanto y tenía muchas llamadas
perdidas de un número desconocido y
habitualmente nunca respondía llamadas
de un número desconocido, pero alguien
realmente tenía ganas de hablar conmigo.
Estoy hablando eran, no sé, cinco o seis
llamadas. Entonces llamo y digo, "Hola,
¿qué tal? Me llamaron de este de este
número y Gustavo me dice, "Hola, Talía,
¿cómo estás? Soy Gustavo Barnechea y en
ese momento no me acordaba bien de la
asociación de su nombre y la cara, pero
dije, "Sí, hola Gustavo, ¿qué tal?" No,
seguí la la cuerda y Gustavo me dice,
"Mira, viene el mundial femenino, Canadá
2015. Siempre el mund femenino se se
juega un año después del masculino.
Y bueno, yo estoy en latina, no entendía
por dónde iba la mano hasta ese momento
y me dice, "Bueno, yo yo estoy en Latina
y me gustaría conversar contigo por por
el mundial." Y eso era viernes y le
digo, "Bueno, ¿te parece si nos juntamos
el lunes?" No. Y lo y lo vemos. Y
Gustavo me dice, "No, no, ayer era
tarde, yo necesito que mañana sábado tú
estés aquí por la mañana."
Entonces, lo que él me planteaba era,
"Necesito que comentes partidos, que
comentes el mundial." Le dije, yo mi
cabeza decía, "Yo igual voy a ver el
mundial con mis amigas, o sea,
analizarlo y verlo. Bueno, ¿qué tan
difícil puede ser? Si ya el fútbol ha
sido parte de mi vida desde siempre."
Y eh además me ofrecía una plata que él
me pedía perdón por lo poco que era y
para mí era un montón en ese momento.
Entonces este
le digo, "Bueno, Gustavo, es toda tuya.
Si sale mal, a mí no me conoce nadie,
pero vamos, ¿no? Y y siempre tengo esa
premisa en la cabeza de las
oportunidades.
Muy raro que alguien te llame a comentar
un mundial, eh, cuando nunca has hecho
nada de televisión ni nunca nunca había
tenido una experiencia ni cerca similar.
Y él [resoplido] finalmente estaba
confiando en mí un poco de gratis porque
me preguntaba si yo había sido exdolista
y le digo, "Sí, no, o sea, jugué
efectivamente y y me me preguntaba,
¿quieres hacerlo?" Y eran un montón de
partidos los que tenía que hacer. y
sentiste en ese momento que que
comentabas y analizabas un partido de
fútbol que encontraste tu lugar en el
mundo. Digo, desde lo profesional.
Claro. O sea, yo cuando, porque eso fue
sábado y él me dice y le digo, "Bueno,
¿y cuándo comenzaríamos?", y me dice,
"Entra maquillaje que arrancas hoy
mismo." Eso me ayudó mucho porque me
imagino que la noche anterior de un
debut en televisión comentando un
mundial,
uno le da más vueltas de lo de lo
necesario. Así que en ese me agarró muy
fría y dije, "Bueno, vamos, hay que
hacerlo."
Y [resoplido] cuando comento el partido
siempre pensaba, tengo que disfrutar lo
que estoy haciendo porque esto es lo que
lo que me gusta, lo que no, o sea, a
otra escala, sin duda, pero era una
situación que yo disfrutaba de ver
partidos. Y sí, cuando comienzo a
hacerlo dije, si yo logro vivir de esto,
ya está. Yo triunfé en la vida. Porque
yo yo
he sido de las que en la universidad
estaba siempre tratando de ver el
partido como sea, escapándome para para
ver un partido de Champions, de
eliminatoria, de Libertador, de lo que
sea. Y claro, mi responsabilidad era
comentar un partido en este rol de
comentarista. Entonces yo lo que me digo
a mí misma fue, me voy a voy a renunciar
a mi trabajo de oficina. Claro, yo
todavía era muy chica, tenía 2015, yo
tenía 24 años y y
si no funcionaba, bueno, regresaba a
buscar un trabajo dentro de de del
marketing y la comunicación y si
funcionaba en buena hora. Entonces, eh,
renuncié a mi trabajo y dije, "Me doy un
año. Si en un año no lo logro, regreso a
lo anterior." Y paralelamente se abrió
un canal nuevo en ese momento que iba
iba a tener eh el torneo local.
Entonces, [resoplido]
eh después de hacer el mundial hice
Panamericanos también, que fue un reto
lindo porque son muchas disciplinas. Me
acuerdo yendo a comprarme un libro en
ese momento, cero, no tanto el tema de
internet sí estaba, pero más de me
acuerdo me compré un libro de
disciplinas y comencé a darle a todas
las disciplinas que no tenía tan
mapeadas y dije, "Sí, no es esto, esto
es lo que me encantaría hacer." Creo que
eh finalmente es una minoría la que
disfruta lo que hace, ¿no? Yo me pasa a
juntarme mucho con mis amigas y hablar
de de cosas del trabajo y más de una
está cansada de lo que hace, no lo
disfruta, pero lo tiene que hacer. y
estamos nosotros que que claro, o sea,
nuestra responsabilidad es es ver un
partido de Champions, viajar a ver las
eliminatorias, ir al mundial, los es el
panorama soñado que claro, yo le diría a
la Talía Niña, bien, lo logramos, ¿no?
El periodismo de por sí es el oficio más
hermoso del mundo. Imagínate si le
agregas el deporte, además lo que
hacemos nosotros, Talía. Pero vamos a
conversar de esto y y mucho más, porque
ser líder de opinión en el periodismo
deportivo, e transmitir los principales
partidos de los clubes más importantes
de mayor hinchada, eh
puede también ser una zona riesgosa y
eso lo vamos a ver después de la pausa.
Nos acompaña Talías Kate aquí en La
Palabra en juego.
Continuamos en la palabra en juego,
donde la honestidad es la única regla y
nos acompaña Taliascárate aquí imagen de
L1 Max. En nuestras pantallas nos
encontramos en esta entrevista, Talía y
vamos a hablar un poco de de de estar en
las transmisiones de un Max con eh todos
los equipos, pero transmitir
universitario, Alianza Lima, eh genera
unos fans el día de hoy, hinchas que
tienen voz en las redes sociales
y que por tener esa voz, porque se ha
democratizado AD el el contenido eh son
capaces de decir cualquier cosa y y
contigo eh especialmente eh una
situación en la que tú reclamaste con
todo derecho, ¿no? De la manera como eh
eh se habían manifestado. cuéntanos, ha
sido uno de los momentos más difícil que
te ha tocado pasar al periodismo
deportivo, porque se te veía en en en
los programas eh eh que estabas muy
fastidiada y que no querías que esto
pase por agua tibia. Sí, no,
definitivamente hay un lado B del fútbol
muy agresivo, ¿no? Que
yo entiendo el el hincha y la
irracionalidad dentro del fanatismo,
pero todo tiene un límite. Yo yo
entiendo que que la gente quiere que su
equipo gane y y bueno, van fin de semana
a fin de semana a a seguir a sus
respectivos equipos, pero esto sí es un
tema habitual. A mí me había pasado, yo
siempre yo comencé comentando Perú.
Cuando tú comentas Perú, todo el mundo
está contigo porque queremos lo mismo,
queremos que Perú gane.
Y yo desde el 2019 había hecho, claro,
siempre Sudamericana, los equipos
peruanos, Copa América, después hice eh
bueno, Qatar, hice el Mundial para
Latina, después y así sucesivamente y y
también el repechaje con Direct TV y
demás, pero nunca me había pasado lo que
me pasó eh en en las transmisiones del
torneo local, eh porque la primera me
parece que me tocó Alianza el primer
partido en comentar del torneo local.
y y son situaciones que, a ver, tú
puedes estar o no de acuerdo con mi
análisis, puedes eh no sé, puede no
gustar de mi trabajo, incluso perfecto,
no hay ningún problema, pero cruzar la
línea al insulto, a la amenaza, a poner
fotos de mi hijo por momentos, eh,
amenazando también cruza todo tipo de
línea que no tengo por qué tolerar, pero
que nunca lo había hecho público porque
decía, es peor darle
darle más importancia es hacerlo más
grande, ¿no? y y lo dejaba pasar y X es
una red social nociva realmente porque
la gente tú dices, "Pero no es posible
que que te puedan decir todo eso cuando
ni te conocen y todo puede arrancar
porque esa situación particular que me
marcas, yo estaba en la transmisión con
con el Pato, con Henry y con Peter y eh
Peter narra fuera de la cabina, que es
una particularidad, no no nunca me había
tocado hacer una transmisión con un
narrador que esté fuera.
Eh, y Peter narraba un gol y el pato
estaba ahí conmigo y yo digo que era
offside porque efectivamente era offside
porque yo lo estaba viendo de la toma
lateral. Entonces, para evitar que el
narrador siga con el go, le digo, en
este tono que quizás es más frío de lo
que la gente está metida en el partido
en ese momento, le digo, "No, Peter,
parafraseando, no, Peter, está
adelantado." O sea, no era, estaba
convencida que est estaba adelantado.
Y yo dejé, como me di cuenta que era muy
agresivo, nocivo lo que escribían en
Twitter, yo dejé de de ver usar esa red
social incluso
y no lo vi después de ese partido, pero
alguien me manda este video
que era un space,
un space donde habían
hablan todos los como que si estuviese
en un programa de radio, ¿no? una cosa
no hay un hablante, un oyente y puede ir
hablando por momentos.
Pero claro, cuando lo escucho eh el
nivel de agresividad era vomitivo. Digo,
eso no no puede ser. O sea, no puede
ser, porque ya eh iba eh pasando, como
te digo, todos los límites y yo sé que
tengo a muchas eh amigas y colegas y no
solamente mujeres, ah hombres también le
ha pasado a Gustavo, que han pasado por
esto y no lo han dicho nunca, ni han
hecho nada, precisamente por lo que te
digo, con la premisa de evitar hacerlo
más grande y darle importancia, pero
dije, "No, ya es momento de quizás dejar
un precedente para que no haya ese nivel
de impunidad. en redes sociales, ¿no?
Porque eh de insul, o sea, no lo no lo
es irreproducible lo que me decían
y al final era como que debe estar
muerta, una cosa así, como que sí,
cuando lo escuché digo, y eso es lo que
a veces te hace pensar y decir,
no sé, vale la pena, vale la pena, ¿no?
O sea, estoy para esto, estoy para
tolerar, no, no estoy para tolerar ese
tipo de situaciones. Disfruto mi
trabajo, por supuesto, lo disfruto, me
gusta muchísimo. Eh, y bueno, tomé la
decisión de denunciar a la persona que
yo que identificaba
porque además salía con un usuario que
era un usuario además católico.
Claro.
Eh, y luego la propia red social te
comienza a dar toda la información, ¿no?
O sea, me dieron, pero nombre, apellido,
DNI, dirección, todo. Eh, que eso
finalmente me sirve para hacer la la
denuncia. Yo etiqueto al Ministerio de
de la Mujer y Poblaciones Vulnerables y
bueno, [resoplido] se comunicaron
conmigo, fueron a mi casa, eh luego
fuimos a la a la comisaría para hacer la
denuncia, me asignaron a una abogada y
la y la denuncia está en curso y voy a
ir hasta el final.
¿Y dejaste un precedente para otras
mujeres que también están involucradas
en la comunicación? tiempo. Esto va a
tomar un tiempo, esto no va a ser
inmediato, pero la la denuncia está en
curso y esta persona ya fue notificada
definitivamente,
eh porque como te digo, una cosa es que
podamos tener puntos de vista distintos,
que mi análisis pueda ser distinto al
tuyo, que no coincidas, que además un
offsite que es offside, eh, pero
eh no tenemos por qué tolerar ni yo ni
ninguna otra persona que va a hacer a
hacer su trabajo. El problema es que el
fútbol, yo siento que desde un tiempo
acá sí se ha convertido muy en una
guerra, ¿no? En una guerra que siento
que las cabezas tienen que comenzar a
bajarle un poquito la la línea de que es
un deporte que nos gusta todo, que hay
mucho de por medio, que lógicamente
todos los equipos quieren salir
campeones, pero nada justifica llegar a
a cruzar la raya de esa manera, ¿no?
Claro. Y dentro de todos los fans en
redes sociales, eh algunos incluso con
seguidores de sus propios eh hinchas de
sus propios equipos, eh van formando
este tipo de de comunidades eh y hacen
este tipo de situaciones como para
sentirse la normalizan, para sentirse eh
eh que están hablando bien de su club,
pero cuando en realidad lo que están
haciendo es algo muy agresivo. ¿Por qué
crees que que que dijeron ese tipo de
cosas? Porque estamos en un país
machista que no acepta que una mujer le
diga que fue offside.
No, no. La verdad que para mí, a ver, eh
tienes que lindar con la delincuencia
para referirte así, ¿no? No sé qué puede
estar pasando por la cabeza de alguien
para referirse así hacia y y esto no
pasa por género nuevamente para hacia un
hombre o hacia una mujer. Eh, aparte yo
veía la hora había sido muy de madrugada
el space y y
eso siento también que eh hay muchos
streamings que también en la comodidad
de detrás de un de un usuario anónimo,
bueno, sienten una libertad distinta en
este caso o que no va a pasar nada, ¿no?
también lo que decíamos, porque fue bien
curioso lo que me pasa cuando yo
identifico a la persona y pongo la foto
y el nombre.
Él me dice a mí que me iba a denunciar
por exponer sus datos personales cuando
el nombre completo del DNI no pasa por
ahí. Estoy muy asesorada por estudios de
abogado detrás y he hecho todas las
cosas que he hecho y los pasos que hice
estaban respaldados por un estudio de
abogados detrás para ver qué es lo que
yo tenía que hacer. Y lo que hice
también fue poner ese audio en mis redes
sociales, o sea, okay, tú dijiste esto,
ahora haz cargo de lo que hiciste, ¿no?
Porque claro, generó un revuelo
importante en ese momento, ¿no?
Cambiemos de tema tal y y y realmente de
tu lado todo el equipo de L1
el periodismo deportivo en general, creo
que creo que ya hay ciertos límites que
se han cruzado en en redes sociales. en
algún momento lo puedo haber vivido
personalmente también. Tali, eh hablemos
un poco de de este fenómeno que estamos
viviendo del deporte femenino,
del fútbol femenino en particular, ¿no?
que eh 1971 fue esa copa no oficial
mundial, México, Dinamarca, Estadio
Azteca, 110,000 personas, pero eh tuvo
que repetirse
cerca de 30 años después en la final de
Estados Unidos con China en California,
1999.
Eh, pero ya a partir de ese momento,
¿crees que estamos viviendo esta nueva
época de nueva era del deporte y del
fútbol femenino en particular, que ya
genera audiencias y que es un producto
de entretenimiento que la gente quiere
ver?
Pasa que mucha gente tenía la idea en la
cabeza de que el fútbol femenino no
podía ser atractivo, pero uno no puede
eh identificarle o gustarle algo que no
ve. Antes ni siquiera se transmitían los
partidos a nivel internacional. eh está
muy respaldado todo por números, son
factos, ¿no? El tema de
de estadísticas, audiencias, incluso eh
los fichajes y los montos de los
fichajes que hoy se manejan.
Creo que a nivel sudamericano es otra
realidad e incluso yendo hacia Perú
también lo es. En el 2019, me acuerdo
perfectamente,
eh, Adriana Lucar, Cindy Novoa, varias
chicas que jugaban el torneo local,
fueron a mi casa para conversar con
Sisi, fue Sisi también en ese momento,
eh, de cómo podíamos hacer para darle
visibilidad al fútbol femenino, porque
en teoría se pretendía darle
visibilidad, pero para ver un partido
del femenino en el 2019, tú tenías que
como jugadora a dar tres DNI de tu
familia o de quien quieras para que
ellos te puedan ir a ver, ¿no? Entonces,
hicimos una campaña con el hashtag de
queremos ser vistas e hicimos una
especie de reportaje eh para que la
gente sepa de qué de qué de qué venía
esta esta situación y ese 2019 nosotros
transmitimos las finales del del
femenino local y
fue un público que es muy distinto.
público, el femenino y el masculino es
más familiar, es es más de de ir niños,
¿no? Es es bastante más tranquilo
quizás. [resoplido] Eh, y luego de eso
me parece que se marca un punto de
inflexión porque luego se genera una
especie de competitividad. ¿Te das
cuenta? Cuando un club hace un
movimiento genera un efecto, dominó y el
otro también quiere hacerlo. Y luego de
esto se comienzan a dar eh contratos
profesionales que son fundamentales para
para las jugadoras. Si bien hay mucho
por hacer, yo siento de, a ver, cuando
yo jugaba en el eh cuando tenía 14 años
en el desde el 2004 2005,
eh el panorama de hoy, yo creo que no lo
tenía pensado, es bastante alentador el
crecimiento exponencial de los 5 soles
que yo ganaba chicas que hoy sí es
cierto, en su mayoría tienen que
estudiar y trabajar eh en paralelo y por
eso muchas de ellas entrenan muy
temprano por la mañana
con contrataciones extranjeras, incluso
con el Perú,
con contrataciones extranjeras, con
técnicos es ese panorama,
transmisiones de la gran parte de los
partidos hemos todos hoy la cantidad de
sponsors que tiene el fútbol femenino es
es atractivo. Sí, lo que se tiene que
hacer es generar mayor competitividad en
incluso que sea descentralizado es un
montón, o sea, que no se juegue solo en
Lima y que las jugadoras viajen a jugar
los partidos. Creo que está por encima
del crecimiento que yo me imaginé que
podía tener el fútbol femenino. Lo que
no quiere decir es que quede queda mucho
más por hacer, muchísimo más por hacer.
Ahora, lo que creo es que es fundamental
que gente identificada,
caso Sissi, la conozco a Sisi, he jugado
con Sisi en losa, partidos, ¿no? De hace
cuando yo era muy chica y sé que es una
mujer que tiene un genuino interés por
el fútbol y su crecimiento hoy y en
Alianza y así a a muchas con las que he
jugado y hoy tienen un rol distinto.
algunas como entrenadoras, o sea, Vivian
Aires he jugado con ella, eh, ha sido
entrenadora en el colegio, en el
Carmelitas donde yo estaba y siempre me
veía y me quería animar. Cristal, no
dirigiendo. Claro.
Entonces, eh yo creo que si queda mucho
por hacer es importante que no hayan
diferencias tan abultadas en los
marcadores para que sea más competitivo,
pero sí me parece que es alentador
respecto, por lo menos a lo que yo viví,
que no es que haya sí pasaron muchos
años, pero el crecimiento sí ha sido
dentro de todo eh rápido.
Claro, es poco tiempo, son son cerca de
5 años que realmente tiene esta liga
femenina. ¿Y cuándo vamos a ver los los
resultados en la selección?
Y claro, ese es otro aspecto, ¿no? Que
que la planificación, por ejemplo, yo
estoy comentando esa Liga Naciones, que
es el nuevo formato de eliminatorias que
ya se juega local visita
y y bueno, le hemos ganado a Uruguay, le
hemos ganado a Chile cambiando la
localía en el Cuzco. Hay hay un
departamento de scouting. La vez pasada
yo veía la plantilla para armar mi 11 y
me parece que eran cuatro las nacidas en
Perú, que yo no lo veo como negativo en
lo absoluto, por el contrario, es
aprovechar eh todo dentro del marco
legal para eh sacar el mejor
funcionamiento posible, el mejor
rendimiento. Les ha funcionado jugar en
Cuzco. Ahora, eh de acá que podamos
llegar a clasificar un mundial, no sé
cuánto tenga que pasar. Espinelli, eh, a
ver, ha hecho ha hecho un contrato.
Emily Lima hizo un trabajo muy
interesante. Nosotros tenemos un
programa que se llama Marca Femenina,
que habla del deporte femenino en en la
región en general. Eh, y claro, la
primera entrevista en ese programa fue
con Emily Lima y yo le preguntaba
cómo acortar las distancias, ¿no? Porque
claro, tú ves a Colombia,
claro, y dices, ¿cómo acortar distancias
de de selecciones tan competitivas
respecto a la nuestra que tiene la
intención de
Colombia, Ecuador y hasta Chile también?
Sí, sobre todo en la Liga Chile, pero
pero en realidad ella me decía el eh y
que yo también estoy convencida de eso,
la forma más fácil de acortar las
distancias es desde el aspecto físico.
Pero si tú tienes a una chica que
estudia y trabaja y entrena a las 5 de
la mañana para luego irse a trabajar en
una oficina, es muy difícil, Luis. O
sea, para tú tener eh eh una mujer que
juega eh fútbol a nivel élite, a pesar
de que el fútbol local eh nuestro no sea
profesional todavía, sigue siendo
amateor, ¿a eso
o es semiprofesional? Porque ya hay
jugadoras que que pueden vivir del
fútbol
contra hay contra Sí, pero claro,
digamos que hay hay varias varias
situaciones necesarias para estar dentro
del marco de un fútbol profesional que
todavía no lo tenemos, pero aspiramos
sin duda a eso en un corto en un mediano
corto plazo. Eh, pero claro, Emily me
marcaba esto del aspecto físico y y yo
veo veo cambios, sí, veo cambios, veo
veo mejores participaciones incluso en
Copa Libertadores teniendo un cupo. Hay
hay muchas situaciones, pero necesitamos
menores, necesitamos infraestructura,
necesitamos todo lo que implica un
trabajo de base, ¿no? Que hoy no lo
tenemos ni siquiera en el fútbol
masculino, realmente, por eso la cefalía
en puestos como el nueve que buscamos,
buscamos, buscamos y no encontramos.
Entonces, eh para mí sí resulta desde el
2019 acá yo veo un cambio importante,
pero eh creo que el peruano y el
sudamericano somos muy inmediatistas y
para conseguir resultados se necesitan
procesos, ¿no?
Lo que sí me llama poderosamente la
atención es la cantidad de academias de
fútbol femenino que actualmente hay en
el Perú, escuelas de chicas que que van
a jugar. Se rompió un paradigma. Se
rompió un paradigma de de la mamá que
llevar a jugar fútbol.
Eso sí, yo creo que eso sí lo veo.
Bueno, ahora ADC decore la cantidad de
colegios que que juegan, la cantidad de
academias y ya la mamá no es hija, ¿cómo
que fútbol? Ya no es ya es una cuestión
más natural como siempre debió debió
ser, pero ya está casi instalado,
instalado en los colegios, instalado.
Los papás lo ven como una cuestión como
una cuestión natural que a mí me parece
una maravilla, ¿no?
Muy bien. Nos vas a contar también eh
acerca de de tal y de estas
participaciones internacionales, porque
vas a estar en el mundial, así que
queremos saber un poco de lo que va a
significar eso para ti con Talías
Kárate. Volvemos. Después de la pausa,
aquí la palabra en juego.
Seguimos con Talías Carate aquí en la
palabra en un juego. Talía, me gustaría
poco conocer ese otro lado también de tu
vida, ¿no? Todo el día de fútbol para
ti,
¿no? De hecho, a ver, ser mamá es lo más
lindo que que me pasó y y eso lo
converso también mucho de de la culpa de
de no estar los fines de semana, ¿no?
Porque trato siempre en todos mis
momentos libres de de ser una mamá
presente, de acompañarlo, de estar en
cumpleaños, de jugar fútbol con él. Hoy
termino contigo y me voy a llevarlo a la
clase de fútbol, o sea, de siempre
estar. y él también eh le ha sido un
poco difícil entender mi rutina, ¿no?
Porque porque me pregunta y y pero ¿por
qué no estás o por qué te tienes que ir
tanto tiempo? Tú sabes que el la primera
el primer día de la madre que tuvo en el
colegio cuando él escribía que y que y
me describía, decía que yo iba con mis
zapatillas de aire caminando por la
ciudad. O sea, eso él decía que yo me
dedicaba a eso, que era iba por la
ciudad caminando con mis zapatillas de
aire, ¿no? Entonces dije, bueno,
claramente no tiene idea a lo que me
dedico. Me lo llevé al partido de las
semifinales en Cuzco el año pasado, el
Cuzco Cristal, porque claro, con este
contexto difícil en el estadio aquí en
Lima, se me hace imposible llevarlo al
estadio menos cuando yo estoy
trabajando. Entonces, se prestó la
situación y le fascinó, ¿no? lo lo
digamos que entendió mejor el tema y ya
lo lo llevé también a la Copa América, a
la última Copa América y sé que me dé el
encuentro, pero siempre estoy muy
pendiente o o trato de de,
¿cómo decirlo? De dosificar mis tiempos
de la mejor manera posible, ¿no? Es es
complicado, es complejo. La verdad que
sí es complejo
porque esta entrevista la van a ver eh
con el mundial encima, así que bueno. ¿Y
vas a estar con tu hijo en el mundial?
Sí, voy a estar. Voy a estar en el en el
mundial con Perú. Ahí hubiera sido otra
otra historia definitivamente. Pero si
voy a estar con con Direct TV, vamos a
seguro a hacerlo los regionales
habituales y disfrutar de un equipo. A
ver, compartir con Macaya Márquez para
mí es un lujo absoluto las veces que me
ha tocado. Juan Pablo, eh, Barski y y
Girald, la verdad que son son tipazos.
Están siempre muy dispuestos. Cuando fue
mi primera Copa América, nunca me voy a
olvidar que fue en en Brasil. Nos
quedamos, yo te comentaba que estaba
embarazada, estuvimos 40 días en yo me
quedé solo en Río y Pablo nos habían
dado departamentos y Pablo estaba en en
mi edificio. Entonces, un día bajo a
comer algo y él me preguntaba y me
hablaba, ¿no? Y me decía, y me acuerdo
que uno de los consejos que me da, me
dice, "Lo que sí te digo, todavía no
salgas embarazada." Yo en mi cabeza le
dije, "Si supieras." Yo le decía, "Si
supieras que recontra estoy." Pero
bueno, al final la verdad que ser mamá
me ha dado una perspectiva totalmente
distinta. Tengo otra sensibilidad. Eh,
no sé, es como la las ganas de de ser
incluso mejor persona, de la
responsabilidad de formar a un ser
humano y y la al comienzo a él no le
llamaba mucho la atención el fútbol.
Dije, "Bueno, eso no lo voy a presionar
jamás, que elija el deporte que quiera.
Hoy ya está más alineado hacia eso y
bueno, lo voy a llevar al mundial. Mira,
conversando con Macaya Márquez, con
Barski, con Giral, imagínate. Y con tus
amigas, ¿qué hablas? ¿No hablas de
fútbol o hablas de otras cosas? Cosas de
mujeres también. A ver, cuando yo con
mis amigas y yo soy muy plan cafecito y
irme a comer algo y no, cuando estoy
fuera yo no hablo de fútbol y la verdad
que eh en el trabajo es otra historia,
pero fuera somos cualquier persona que
que habla de cualquier tema y
y y sí, cuando estamos de vacaciones
también me trato de desconectar un poco
porque si son son muchos partidos, o
sea, estás todo el tiempo viendo fútbol,
la verdad es es real eso, ¿no? con los
partidos del torneo local, que bueno, ya
terminó la fecha 17 y demás, pero a ver,
la cantidad de partidos que vemos por
fin de semana, sumando el plano
internacional y demás, estás como muy
conectada con el trabajo, ¿no?
Y a tu trabajo también incorporaste el
el streaming. ¿Crees que está en plena
evolución, digo, como producto de
periodismo deportivo? Sí, yo creo que, a
ver, son es una plataforma que que ha
crecido tanto que hay que hay que saber
aprovecharla, que he tenido diferentes
experiencias dentro del streaming. Mi
corte es mucho más de de análisis, no
tanto tanto show que quizás es lo que
hoy prima en muchos de esos streamings,
eh, pero sí me encanta y me encanta la
versatilidad de lo que te permite. otra
libertad. Es es son formatos distintos
que además hay mucha oferta ahora. Pasa
que hoy hay muchísima oferta, ¿no? Pero
cuando cuando recién comenzaba y la ibas
entendiendo y no tiene nada que ver con
la televisión, la verdad. El error es
creer que es como la televisión. Vamos
con las últimas en juego. Las últimas
tres preguntas con Talía, mascárate aquí
en la palabra en juego. Vamos con la
número uno. Eh, ¿te gustaría que tu hijo
sea futbolista profesional, Talía?
Uy, la verdad, la verdad te digo que sea
lo que quiera, lo que él le haga feliz,
yo no tengo ningún problema. si es
futbolista, yo eh es no he fantaseado,
pero en algún momento he pensado si me
darán los años si él llegara a ser
futbolista y yo comentar un partido, eso
sería una locura, ¿no? Pero pero no,
finalmente eh siempre he sido muy de
jamás presionar que a mí me guste el
fútbol no quiere decir que le tenga que
gustar. Me encanta que le guste. No te
lo voy a mentir, no te voy a decir no me
gusta.
Tienes un hermano que no le gusta el
fútbol. Tengo un hermano que escojo,
pero recojo. O sea, que tú le dices tres
jugadores de la selección y no lo logra.
Pero pero bueno, fue mi papá la la gran
influencia dentro de mi carrera, sin
duda, en ese aspecto, ¿no?
Uno de tus grandes sueños, porque vas
estar en el mundial, pero no va a estar
Perú. Tu sueño es comentar un partido de
Perú en el mundial.
Sí, sin duda. Es creo que es lo único
que me falta, ¿no? Lo único que me
falta. El repechaje,
el repechaje de Qatar debe haber sido de
los días más duros. Justo la vez pasada
tuve un evento de de la final de
Champions.
Estuvimos tan cerca y tan lejos
y se me acerca un señor y me dice,
"Talía, yo te vi llorando cuando salías
de del estadio en Qatar
y y me acuerdo perfecto de de haber
estado en en el estadio porque no me
tocó transmitir ese partido, estaba
cubriendo y yo me había sentado con
Quiquín de la Rosa y
nos fue tan mal el primer tiempo que
dijimos, "Separémonos." O sea, nos está
yendo tan mal que a ver si cambia la
vaina y cambiemos de de asiento. Y
cuando pasó, debe haber sido el las
veces que más me ha costado salir en
vivo porque salí para el regional
y Samuel Vargas es un tipazo, pero
Samuel es muy de personaje. Colombia
había quedado fuera del mundial y me
patió en el suelo y yo rebatía dentro de
mis argumentos, pero yo estaba
desauciada anímicamente. Lo lo
conversábamos antes de salir a a
cámaras. Eh, la selección me sigue
movilizando, la selección me sigue
generando
además.
Sí, me sigue generando, a ver, eh, no es
que me cambie el estado de ánimo, pero
si gana la selección me da un plus eh
importantísimo.
Lo que lo que vivimos en Rusia 2018 no
tiene no tiene comparación.
No, no, no. Eh, a ver, el día de la
clasificación al mundial con con Nueva
Zelanda es mi top tres de mejores días
de mi vida. O sea, el primero cuando
nació mi hijo y después la
clasificación, o sea, de todas de todas
maneras. Así que sí, la verdad que esos
son momentos que uno tiene tiene muy en
la retina.
Hay muchas chicas que que están viendo
el seguramente el este programa o lo van
a ver en YouTube o lo van a escuchar en
Spotify también. Eh, gracias Talía por
estar con nosotros. ¿Y qué le dirías a
esta chica que quiere dedicarse al
deporte, que acaba de hacer un test
vocacional y está por decidir que va a
estudiar en la universidad, ¿por qué
tendría que dedicarse algo que tiene que
ver con el deporte? Puede ser una
carrera de administración y negocios del
deporte, puede ser periodismo deportivo.
¿Por qué tendría que que trabajar en el
deporte y específicamente mucho en el
fútbol? Porque es donde donde hay
también eh eh oportunidades por temas de
negocios, audiencia y demás. Mira, a mí
me pasa seguido de ir manejando, no sé,
al estadio o estar en algún viaje de
trabajo, en algún partido
y darle mucha vuelta increíble cómo se
dieron las cosas, ¿no? De pensar y
decir, "Mi realidad superó mis
expectativas, pero ampliamente."
Y creo que pasa mucho por no perder de
vista eh el persistir y no desistir, a
pesar de que en el camino van a haber
muchas trabas, ¿no? Y y otro consejo
sería que que nunca eh desaprovechen una
oportunidad. Hay situaciones que se
preparan y a veces el miedo se termina,
no sé, apropiando de de nosotros y no
dar el paso para para tener un cambio o
una oportunidad o alguna chance. Eh, así
sea con miedo, háganlo. Las
oportunidades se presentan y a veces es
muy complicado volver a tener una
chance. Es como lo que a mí se me
presentó con Gustavo Barnechea. Es raro
que te que te llamen para comentar un
mundial cuando nunca lo habías hecho y
la mejor herramienta siempre será la
preparación, ¿no? Y lo otro es ser la
mejor versión de de uno mismo. Nunca
nunca me comparé con con nadie. Siempre
traté de hacer mi camino y darlo lo
mejor que podía, siempre estando lo más
lo más preparada posible, ¿no? Que que
creo que que hay que tratar de de
disfrutar en la medida de lo posible. No
no dice no no es que digamos, a ver, el
trabajo tiene que ser un carnaval, pero
si podemos disfrutar de lo que hacemos,
estamos del otro lado.
Sí, yo creo que hacer este tipo de
trabajo es es es
es muy satisfactorio.
Somos unos privilegiados. Sin duda,
sin duda, sin duda,
totalmente. Así que agradecerte por
haber estado con nosotros aquí en La
Palabra en juego, un nuevo contenido, un
nuevo programa aquí en L1 Max, donde
tenemos la oportunidad también de
conversar con talentos del del canal que
que están haciendo historia en cuanto a
a la presencia de la mujer en el
deporte. Te sigo mucho, Talía. Te
agradezco por haber estado sentada aquí
conmigo conversando y esto creo que no
va a ser la primera vez,
¿no? Sin duda. Gracias a ti todos los
éxitos me has hecho acordar ahora antes,
porque no soy muy memoriosa que te
busqué para mi tesis, para para
para la entrevista de mi tesis, así que
yo te agradezco nuevamente algo que no
me acordaba. Imaginel visita.
Así es. La reciprocidad es muy
importante para todos.
Muy importante. Bueno,
gracias. Gracias a ti, Talías Carat ha
estado con nosotros aquí en esta eh
edición de La Palabra en juego. Ya saben
que si quieren que otras personas
también eh se conecten con el programa,
pueden compartir este video en YouTube y
también aquellos que están escuchándolo
en Spotify. Nos vemos en un próximo
episodio. Esto fue la palabra en juego.
[música]